---
layout:     post
title:      "数据库-函数依赖与范式"
subtitle:   "关系数据理论"
date:       2019-11-25 20:00:00
author:     "lzy"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 数据库
    - 计算机学科
---

文章引用：https://blog.csdn.net/eahau/article/details/91127992

### 基本概念
+ 函数依赖：设 R 为任一给定关系，如果对于 R 中属性 X 的每一个值，R 中的属性 Y 只有唯一值与之对应，则称 X 函数决定 Y 或称 Y 函数依赖于 X ，记作 X—>Y。其中，X 称为决定因素。

> 通俗一点就是给定一个X都有w唯一的Y，可以理解为y=f(x)，对于任意的 x 都有唯一的 y ，且 y 的取值由 x 决定。
> <br>例如：学生号—>学生姓名，学生年龄等等有关该学生的所有信息。反之，像学生姓名不能决定唯一的学生，因为存在同名的可能，这种情况就不能称作函数依赖。

+ 完全函数依赖：如果存在 X 属性集（注意是集合，说明是联合主键）决定 唯一的 Y ，且 X 中的任一子集都不能决定 唯一的 Y，则 Y 完全依赖于 X。

> 例如：学生数学成绩完全由该学生的学号和数学课决定，所以数学课成绩完全依赖于（学号，数学课）

+ 部分函数依赖：X属性集中有某一子集可以确定唯一的Y。

> 例如：学生学号和姓名可以决定唯一的学生，但是学生号也可以决定唯一的学生。

+ 传递依赖：设 R 为任一给定关系， X Y Z 为其不同的属性子集，若 X —> Y, Y 不决定 X 且 Y —>Z，则有 X —>Z，称为 Z 传递函数依赖于 X。

> 例如：书的出版编号是唯一，版权归出版社所有，所以只能由该出版社出版。所以存在函数依赖：书出版编号—>出版社名，出版社名—>出版社地址，但是出版社名不能决定唯一的出版书编号（除非出版社只出版过一本书，那我没话说?），则有出版社地址传递函数依赖于出版书编号。

+ 码：表中可以唯一确定一个元组的某个属性（或者属性组）。
+ 候选码：若码不止一个，则所有的码都称为候选码。
+ 外码：属性（或属性组）X不是关系R的码，但X是另一个关系的码，则称X是R的外码。
+ 全码：整个属性组是码（一个码包含了全部属性）。
+ 主属性：一个属性只要在任何一个候选码中出现过，这个属性就是主属性。
+ 非主属性：与上面相反，没有在任何候选码中出现过，这个属性就是非主属性。

### 六大范式

+ 第一范式（1NF）：如果一个关系模型R的所有属性都是不可分的基本数据项，则R∈1NF。**属性不可分。**
+ 第二范式（2NF）：若关系R∈1NF，并且每一个非主属性都完全依赖于R的码，则R∈2NF。**消除了部分依赖。**
+ 第三范式（3NF）：关系中的所有属性不但要能唯一地被主码所标识，而且它们之间还必须相互独立，不存在其他的函数关系。**消除非主属性传递依赖。**
+ 巴斯-科德范式（BCNF）：第三范式只约束了非主属性的依赖，而BC范式增加了对主属性的依赖要求，即**消除全部的传递依赖**。

> 例如，R={AB->C，BC->A，C->A}，R的码为AB、BC，故主属性为ABC，R为3NF。但是函数依赖C->A，决定因素C不包含码BC故R不是BCNF。
>> 3NF——只消除非主属性对主属性的传递依赖；
>> BCNF——消除所有属性对主属性的传递依赖。 

**若一个关系达到了第三范式，并且它只有一个候选码，或者它的每个候选码都是单属性，则该关系自然达到BC范式。**